Jah, me ei karju köögis.
Täiesti imeline!
Häda on selles, et ma ei ulatu.
Olen liiga lühike.
Tere hommikust
ja tere tulemast! Keili, jah?
Tere tulemast Eleven Madison Parki.
Kuidas sa end täna tunned?
Mul on väga hea meel siin olla
ja olen väga põnevil.
Ka meie rõõmustame, et sa tulid.
Su laud on valmis.
Palun, tule minuga kaasa.
- Tänan.
Toon sulle mõned asjad.
Siin on meie kokteili- ja veinimenüü.
Ja rätik kätele.
Soovid mulliga või mullita vett?
- Mullita, palun.
Toon mullita vee kohe lauda.
Tänan. - Tänane degustatsioonimenüü
on täielikult taimne,
kuigi kolme käigu puhul on võimalik
valida ka linnuliha või kala.
Ülejäänud menüü on taimne.
Tere hommikust, Dmitri!
- Tere hommikust!
Mu eesti keel pole hea.
Vestleme siis inglise keeles.
- Jah, oleks parem.
Ma ei kasuta eesti keelt, mul pole
siin kellegagi eesti keeles rääkida.
Aga sa siiski saad aru?
- Jah, aru ma saan.
Ütlen ikka, et olen nagu koer,
sest saan aru, mida öeldakse.
Siin tehakse meil tainast.
Täpselt! Siiruviiruline!
Mis seos sul Eestiga on?
- Ma kolisin Eestisse 16-aastasena
ja lahkusin sealt,
kui olin kas 27- või 28-aastane.
Nii et veetsin umbes 10 aastat
elust Eestis ja mul on Eesti pass.
Ma olen Eesti Vabariigi kodanik.
Aga pärit oled sa Kasahstanist?
- Jah, ma sündisin Kasahstanis.
Siin valmivad meil soojad toidud -
siin on läänepool ja siin idapool.
Nagu New Yorgis -
West Side, East Side.
Kokku töötab meil umbes 100 inimest:
40 köögis, 40 saalis...
Dmitri...
- Jah, me ei karju köögis.
Kas seepärast, et on varahommik?
- Kõik on keskendunud.
Igaühel on ülesanded,
mis tuleb täita.
Ettevalmistusleht, graafik...
Kõik teevad kogu aeg oma tööd.
Inimesed ei tule New Yorki ainult
Vabadusesammast vaatama.
Nad tulevad New Yorki
einestama Eleven Madison Parkis.
Meie jaoks on see nagu
iga päev Super Bowlil mängida.
Just selline pinge on iga päev,
nagu oleks
igal õhtul oleks Meistrite liiga.
Kuidas see käib?
Kas otsustate igal hommikul
koosolekul, mis tööd keegi teeb
või kui kellegi töö on õunu lõikuda,
siis ta teeb seda kuude kaupa?
Jah, panid üsna täppi.
- Sest ta on parim õunte lõikaja?
Just täpselt.
Eks me kõik taha elus muutusi,
nii mina kui kõik kokad.
Nad töötavad paar kuud
ühel kindlal positsioonil,
kuni saavutavad selles täiuse,
näiteks õunte lõikamises.
Ja seejärel lähevad
nad teisele positsioonile,
aga enne järgmisele minekut
tuleb eelmises täiuslikuks saada.
See teeb nad tugevamaks,
paremaks ja nii see lihtsalt on.
Ma juhendan, abistan peakokka,
aitan koolitada ja palgata inimesi.
Minu töö on koostada menüü
ja kõik süsteemid tööle panna.
Ma poleks osanud seda uneski näha!
Mulle kui Kasahstanist pärit poisile
oli juba Eesti midagi enneolematut.
Mis siis rääkida Kopenhaagenist!
Pärast Nomas töötamist olid kõikide
restoranide uksed siin mulle avatud.
Kuigi sellises kohas töötamine
on raske töö ja suur väljakutse...
Aga see tasub ära?
- Jah.
Hakkame valmistama kolme
Michelini tärni väärilist toitu.
Vähemalt püüame.
See roog on redise-carpaccio.
Valmistame mündiõli.
Siis blenderdame koji-riisi
mündiõli ja sojapiimaga.
See on meie relish,
marineeritud redis.
Meie lapsepõlves oli ainult
punane redis, eks? - Jah!
Aga siin on erinevat värvi redised.
Ja see on mu lemmik - hurmaa.
Sa töötad nagu arst. - Jah, mulle
meeldib vaadata "Grey anatoomiat".
Kui sa siin kokana töötades
oma lemmiknäitlejaid
lauas istumas nägid,
kas käed hakkasid värisema ka?
- Muidugi, tihti.
Kuuleme palju erinevaid lugusid,
kuidas inimesed on
viis aastat sente kõrval pannud
ja kui nad tulevad meile õhtustama,
hoiupõrsas kaasas,
peame andma oma parima.
Jah, mädarõigas.
Ja mis see on? - See on daikoni
ehk Jaapani valge redise mahl.
Jah, mina ka.
Eks näe, mida sa kostad.
Ole lahke.
Erinevad redised rohelise õuna,
riivitud mädarõika
ja marineeritud sinepiseemnetega.
Tänan.
- Head isu.
Maitseb nagu oomega-3 õli...
- Täpselt. See on lihtne maitse.
See on ka üks pluss, mis võimaldab
seda kasutada erinevate lisanditega,
et teha seeneõli, peterselli-
ja tilliõli, erinevaid pipraõlisid.
Oliiviõlil on
iseloomulik tugev maitse,
aga vetikaõli on maitseta.
Kuidas siiani läinud on?
- Siiani väga hästi!
Inimesed vihastavad mõnikord,
kui toit viibib kasvõi 10 minutit.
Mis on sinu arvates ajaline piir,
mida ületades võiks pettunult öelda,
et toit jäi väga hiljaks?
On see tund aega ootamist?
Minu arvates on see 20 minutit.
Kauem oodata on juba probleem.
Tuleb välja mõelda taktika,
et inimesed ei peaks nii kaua ootama.
Meil on ka mõned nipid varuks.
Võime saata saaliteeninduse juhi
külalistega vestlema...
Me oleme ju meeskond
ja teeme koostööd.
Tuleb olla nutikas.
- Väga nutikas.
Järgmine käik on selles savipotis.
See pott pole lihtsalt silmale
ilus vaadata, vaid ka kunstiteos.
Selle on teinud
Ameerika kunstnik Rashid Johnson.
Kuid veel tähtsam on,
et selle savipoti sees on kartul.
Hetkel see veel suitsub
kirsihakkpuiduga.
Panen esmalt taldrikule kartuliputru.
See on tehtud hasselback'i meetodil
lõikame kartulisse õhukesed viilud,
fritime, lisame kihi küüslaugupüreed
ja raputame peale
suitsutatud kartulipulbrit.
Serveerin seda kartulipudruga.
Peale panen veel tonburi't.
Need on aed-puhmikmaltsa seemned,
mis pärinevad Jaapani edelaosast.
Jaapanis kutsutakse seda
hellitavalt maapealseks kaaviariks.
Kõige peale tuleb vetikaõliga
maitsestatud vahukoor.
Lisan veel õie... Ole lahke.
Tänan.
- Võta heaks.
Mis on sinu
lemmikroog menüüs ja miks?
Ma arvan, et part.
Miks ma ei üllatu?
See on ju maailmakuulus!
Mis selle nii eriliseks teeb?
Esiteks, kuivlaagerdamine
ja teiseks, maitseainete segu,
mida me kasutame.
Me lihtsalt hoolime toorainest.
Kas see on ühe inimese ports?
- Üks pardirind on kahele inimesele.
Kui tellid à la carte menüüst,
saad terve pardirinna. - Selge.
14 päeva kuivlaagerdunud part
on glasuuritud mee, lavendli
ja Sichuani piprateradega.
Kõrval ploomimoos,
daikon ja tsitrusega pardileem.
Mis see valge on?
- Need on jänesekapsa õied.
Ma räägin sulle.
Ma käisin Tallinnas
viis või kuus aastat tagasi
ja külastasin restorani nimega Noa.
Jah, Noa Chef's Hall.
Ja seal pakutud road
olid absoluutselt vapustavad.
See oli esimene kord, kui sain
Eestis tõelise maitseelamuse.
Lõpuks ometi oleme väikeses riigis
suutelised pakkuma midagi taolist!
Kas sa tuled kunagi Eestisse tagasi?
- Mu ema elab Eestis.
Ära iial ütle iial,
sest kunagi ei tea,
mis mõne aastaga juhtuda võib.
Kes teab -
võib-olla jah, võib-olla ei.
Absoluutselt imeline!
Aga ma ei ulatu, olen liiga lühike.
Tere!
- Tere tulemast!
Mina olen Keili, meeldiv tutvuda.
- Ka mul on väga meeldiv.
Tere tulemast
Victoria Granti ateljeesse!
Tavaliselt soovitakse kõrgmoodi.
Istume ja vaatame, milline on kostüüm
ja millise sündmusega on tegu.
Seejärel disainin mina peakatte.
Aga mul on suur pea.
- Hästi, ma toon siis mõõdulindi!
Enamus minu tehtud daamide
kübaraid on ühes mõõdus,
sest eriti meeldib
mulle pisike kübar,
mis istub peas väikese nurga all.
Usun, et leiame siit midagi.
Aga kui mind kutsutakse kunagi
näiteks kuninglikku pulma,
millest me alustaksime?
Millist kübarat sa soovitaksid?
Ei midagi pöörast...
- Kas see oleks liiga pöörane?
Ma arvan, et see oleks liig,
sest kuninglikul sündmusel
ei tohiks endale
liiga palju tähelepanu tõmmata.
Kas igal Inglise daamil on kübar?
Ei, aga kübarad on tähtsad,
sest kübarat tuleb kanda kuninganna
või nüüd kuninga juuresolekul.
Seda sobiks kanda
kuninglikul sündmusel.
Absoluutselt imeline!
Aga ma ei ulatu, olen liiga lühike.
Me teeme palju kübaraid inimestele,
kes lähevad Buckinghami paleesse
vastu võtma Briti impeeriumi ordu
prestiižseid aunimetusi MBE ja OBE.
Need on meie traditsioonilised
pärandüritused, kus kantakse kübarat.
See on tegelikult väga kena.
See värv on imeline!
- Nagu šikk peapael.
Jah, täpselt!
Mida sa soovitaksid kanda
Madonna 70. sünnipäeval?
Kui lähed Madonna sünnipäevale,
pane midagi imelist ja pöörast!
Madonnale midagi luua on puhas rõõm,
kuna talle meeldib eksperimenteerida
ja ta teab väga hästi,
kuidas end riietada ja stiliseerida.
Talle meeldivad mu laia äärega
kübarad ja neid on lihtne kanda.
Sa ütlesid, et sul on suur pea
ja need siin on teistsugused.
Need viltkübarad
saaks sulle parajaks teha...
See sobiks sulle hästi,
aga peaks olema suurem.
Väga põnev oli, kui Karl Lagerfeld
hakkas pildistama minu töid.
See on üks paljudest kübaratest,
mida ta pildistas.
See on nii pehme!
- Beyoncé ema on seda kandnud.
Seda sama?
- Jah.
Me oleme väga rahvusvahelised:
Nigeeria, Kasahstan, Ameerika,
jaapanlastele meeldib väga
selline artistlik stiil...
Sest kõik on tehtud eritellimusena.
Ma võin öelda, et meie couture'i
hind algab 1200 naelast
ja võib minna
kordades suurema summani.
Milline on kõige kallim kübar,
mida sa kunagi valmistanud oled?
Tegin ühe peakatte koos
juveliir Stephen Websteriga,
kes disainis Madonna abielusõrmuse.
Meie koostöös valminud kübaral olid
juveelid ja hind oli 24 000 naela.
Ja see osteti otsekohe ära.
- Hämmastav!
Ma lähen Briti puhtatõuliste
hobuste võiduajamisele Ascotis.
Mul on olemas kostüüm,
aga mul puudub kübar.
Kübar on seal hädavajalik!
Kas sa näitaksid oma kostüümi?
Imekena!
- Ma sooviksin kanda midagi taolist.
See on mänguline ja kaunis kübar,
mis sobib suvepeole või maskeraadile.
Nii kena!
- Kas ma näen hea välja?
Mis siin nii erilist on,
et te igal aastal tagasi tulete?
Sellised kaunid naised nagu sina!
- Mulle on see esimene kord.
Mõned veavad kihla 5 naelale,
teised 500 000 naelale.
Siin liiguvad käest kätte
suured summad!
Oled sa oma silmaga näinud,
et keegi ostab pileti ja tuleb siia,
kuid ta saadetakse minema,
sest tal pole sobivat riietust?
Seda on varem juhtunud küll.
Lähim võistlusrada pole kunagi
kaugemal kui ehk 15 kilomeetrit
ja see on tõesti ebatavaline.
See on väga kättesaadav spordiala,
mis pakub igaühele midagi.
Kui soovite end pidulikult riidesse
panna, süüa parimat toitu
või lihtsalt maailmatasemel sporti
vaadata, saate siin seda teha.
Siia tullakse perede ja sõpradega.
Jah, see on
väga kergelt ligipääsetav spordiala,
mille üle oleme väga uhked.
Ascoti hipodroom
on üle 300 aasta vana.
Palju aastaid tagasi ratsutas
kuninganna Anne Windsorist siia,
nägi seda maalappi ja ütles, et siin
tuleks pidada hobuste võiduajamisi.
See oli 1711. aastal ja üle 300 aasta
peetud võistlused aina kasvavad.
Kuninglik perekond otsustas siin
pidada kuninglikke kokkusaamisi,
mis olid algselt erapidustused,
ent on kasvanud tänaseks sündmuseks,
kus käib nädala jooksul
üle 300 000 inimese.
Kas see on teil esimene kord?
- Ei, me käime igal aastal.
Mitu aastat siis juba?
- 13 aastat alates 2012. aastast.
Mis siin nii erilist on,
et te igal aastal tagasi tulete?
Sellised kaunid naised nagu sina!
- Mina olen siin esimest korda.
See on ju hobuste võidujooks!
On see huvitav spordiala?
- Siin võistlevad ju tšempionid.
See on maailma parim rada.
- Tõsi, seepärast tulime ka meie.
Mis siin täna aset leiab?
- Täna on British Champions Day.
Teadmiseks neile, kes pole enne
võiduajamistel käinud,
siis täna võistleb rajal neli kuuest
paremast võidusõiduhobusest,
mis on lausa uskumatu!
Ja publikus on 30 000 inimest,
mis on väga põnev.
Tere, mina olen Keili.
- Tere tulemast Ascotisse!
Mina olen Frankie.
- Meeldiv tutvuda.
Ma pole varem hobuste võiduajamisel
käinud. - Valisid neist parima.
Ma loodan ka. Ja ma pole kunagi
enne hobuste peale kihla vedanud.
Õpeta, mida ma tegema pean
ja millest alustama.
Inglismaal on kombeks öelda,
et sul võib täna olla algaja õnn.
Kuna see on su esimene kihlvedu,
siis loodetavasti sa võidad.
Ja sa tulid siia võiduajamiste
kalendri parimal päeval.
Täna on seitse jooksu,
milles osalevad parimad hobused
ja see tähendab,
et võitjat on raske ennustada,
sest kõik hobused püüavad võita
ja panevad kõik mängu.
Aga neile, kes kihla veavad,
on see väga lõbus.
Siin on kihlvedude vahendajad
ja nad alles seavad end sisse.
Praegu on siin vaikne,
aga 10 minutit enne starti
kogunevad siia massid,
kihlvedude vahendajad karjuvad
ja innustavad inimesi panustama.
See on paras hasart,
kui hakkad otsustama, keda valida.
See ongi su järgmine küsimus, eks?
- Jah. Kuidas hobust valida?
Väga suured võiduajamiste fännid
on teinud ära terve uurimistöö.
Lugenud kõiki uudiseid jne.
- Täpselt.
Uurinud hobuse viimaseid jookse
ja kuidas ta sel rajal jooksnud on,
milline džoki temaga sõidab,
kes teda treenib, milline on ilm.
Kuidas tänane ilm on?
- Rada on suurepärane.
Me uurime, kui pehme rada on.
Mõnele sobib pehme rada,
teisele kiirem ja kõvem rada.
Arvestada tuleb mitme faktoriga.
Kui sa tuled lihtsalt kohale,
võtad sellise võistluskaardi
ja nüüd on sinu otsustada, kas
valid nime, värvi või džoki järgi.
Või teed põhjaliku uurimistöö.
Võimalusi on mitu.
Aga kuna see on sul esimene kord,
soovitan minna peatribüüni taha
paraadringi vaatama.
Püüa paraadringi pikalt jälgida,
sest hobused teevad seal ringe
enne võistlusrajale minekut.
Vali välja oma lemmikhobune,
vaata, kuidas ta liigub,
vaata värve ja džokide riietust -
see on koht, kus elu keeb.
Mina soovitan seal alati
võimalikult kaua viibida.
See on me tegevuse keskne osa
ja sa võid siit
lahkuda rikka naisena.
Muidugi võid sa panustada kõigile,
aga me ei soovita seda.
Sel juhul ei tea, kellele keskenduda.
Parem on valida üks.
Aga kuidas ma vahendaja valin?
Kas vaatan ka, mis tujus keegi on?
Vaata neid ja vali see,
kes on kõige rõõmsama näoga.
No seal ta siis ongi! Tere!
- Tee siis tema juures oma panused.
Üleval ekraanil on koefitsiendid.
Selles jooksus osaleb
nn madala koefitsiendiga favoriit,
number 3 Trawlerman.
Kui panustad talle 10 naela,
ei saa sa suurt kasumit,
sest kihlvedude vahendajate
arvates on ta kindel favoriit.
Seega, võid minna välja
kindla peale või riskida.
Kui suurele summale ma peaksin
kihla vedama? - Ise otsustad.
Mõned veavad kihla 5 naelale,
teised 500 000 naelale.
Siin liiguvad käest kätte
suured summad!
Mis on olnud suurim panus,
mida sina näinud oled?
Royal Ascotil võivad panused
ulatuda ka üle 100 000 naela.
Siis otsustavad vahendajad,
kas nad on nõus neid vastu võtma.
Mõned on ja mõned mitte,
sest lõpuks on see
ju kihlvedu kahe inimese vahel.
Miks kihla veetakse? Sa oled teinud
oma valiku, panustanud rahaliselt
ning see teeb võiduajamise
vaatamise palju huvitavamaks.
Mu sisetunne ütleb, et noorem
hobune võiks hästi joosta.
Äkki Saratoga Iirimaalt?
Ja džoki on lillas -
see on ju kuninglik värv.
Mäletad, kui ütlesin,
et sul on vaja algaja õnne?
Selle hobuse puhul võib seda
vaja minna, aga valik on sinu.
Kas võin öelda oma arvamuse?
- Jah.
Siin on kaks ühe treeneri hobust:
Saratoga ja Stay True.
Sinu valitud hobuse ülesanne
on teist aidata, olla nn jänes.
See on sama treeneri
paremuselt teine hobune.
Muidugi võib ta võita,
ja siis jääksin ma täiesti lolliks,
aga ma ei usu, et ta võidab,
sest tema töö on teisele tempot teha.
Mu teine mõte oli Stay True.
- Minu arvates on see hea mõte.
Mis numbrile?
- Numbrile 5.
25 naela numbrile 5.
- Jah.
Mulle meeldib.
- Nii lihtne oligi.
7 on mu õnnenumber,
loodan algaja õnnele.
See on nii põnev!
Tihti on inimene panustanud
ja tal on kellelegi kaasa elada.
See päev pakub väga palju põnevust.
Kuidas teil läks?
Kas vedasite kihla?
Sa võitsid? Jumal küll, kui palju?
- 60 naela.
Kas panustasite ka mõnele hobusele?
- Jah, jäin teiseks, nemad võitsid.
Kas tohib küsida, kui palju?
- Tohib, aga me ei ütle.
Tuhandetes.
- Õnneseened!
Kuidas te hobuse valisite?
- Mina valisin nime järgi.
Mulle meeldis ta nimi.
Tean, et naistele
meeldib end Ascotiks üles lüüa.
Aga meestele? Kas sa mõtlesid
ka pikalt, mida selga panna?
Vivienne Westwoodi lips.
- Midagi pruuni.
Kas see oli sinu riietuskood?
- Ei olnud.
On mul õigus, et Ascoti võiduajamised
pole üksnes sport ja hobused,
vaid ka seltskonnaüritus,
kus vaadatakse, mis sul seljas on
ja kellega sa suhtled?
- Täiesti õigus.
Ascotiks pannakse kõik välja.
Eriti juulis toimuvaks
Royal Ascotiks,
mille viis päeva on täis moodi,
pidulikkust
ja tipptasemel võidusõitu.
Me teeme igal aastal
nn Royal Ascot Lookbooki,
et pakkuda tulijatele inspiratsiooni,
mida sel hooajal kanda.
Selle alt ei näe ju hobuseid!
- Tähtis polnud hobune, vaid mood.
Arvaks, et nii suure kübaraga
on raske peol olla.
Royal Ascotil
on kõigil võrdselt raske.
Inimestele jäetakse ruumi.
Tänasel Champions Day üritusel
on tagasihoidlikumad kübarad? - Jah.
Royal Ascotil võivad
kübarad olla ikka väga suured!
Ma olen näinud kübarat,
millega ei mahtunud ukseavast läbi.
Tänane sündmus on huvitav, sest
võiduajamiste hooaeg on lõppemas.
Suvi saab läbi ja
näeme rohkem sügistalviseid rõivaid.
Inimesed kannavad talvisemaid
tviidist ja velvetist rõivaid.
Ka viltkübaraid nagu sul on peas.
Minu peakate on veel kahevahel -
veidi riiet ja siidi,
aga siin on täna väga huvitavaid
kostüüme, kus on mõlemast midagi,
sest tegelikult sobib veel kõik.
Oled sa oma silmaga näinud,
et keegi ostab pileti ja tuleb siia,
kuid ta saadetakse minema,
sest tal pole sobivat riietust?
Seda on varem juhtunud küll.
Meile ei meeldi seda teha
ja seetõttu on siin pood,
kust saab osta kübaraid,
sokke, seelikupikendusi...
Kas seelikupikkuse kohta on reegel?
Üle põlve või allpool põlve,
miniseelik?
Royal Ascoti kuninglikul alal
on kindlasti nõutav kleit,
mis ulatub allapoole põlve
aga muidu võivad põlved
ka napilt välja paista.
Meil on riietumiskood, kus härrad
kannavad sabakuube ja torukübarat.
Naised kannavad tagasihoidlikumat
kleiti või pükskostüümi
ja vähemalt 10-sentimeetrise
läbimõõduga kübarat.
See on mu esimene kord Ascotil.
Kuidas mu kostüüm on?
Absoluutselt suurepärane.
Mine! Mine!
Kas Ascot on kõige britilikum asi,
mida kogeda?
Jah, see on kindlasti üks
kõige britilikematest asjadest.
Ascot esindab kõike ehtbritilikku
ja nagu näed, on peatribüünil
täna ka kaks suurt Union Jacki.
Jah, me kehastame oma kübarate
ja pärastlõunateega kõike britilikku.
New Yorgis elab
kõige rohkem miljonäre maailmas.
Kõik need kirjad on kuningalt.
"Ma tõesti ei tea, kuidas teid
teie liigutava helduse eest tänada."